例句
（汉）司马迁《史记》 ：用太白守之天下学校散文儒失业兵戈大兴荧惑守。
（汉）袁康《越绝书》越绝卷第十三 ：其终始即尊位倾万物散文武之业桀纣之迹可知矣。
引证解释
1.文采焕发。晋木华《海赋》：“若乃云锦散文於沙汭之际，绫罗被光於螺蚌之节。”
2.犹行文。 南朝梁刘勰《文心雕龙·明诗》：“观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情：实五言之冠冕也。”
3.文体名。凡是不押韵、不重排偶的散体文章，概称散文。随着文学概念的演变和文学体裁的发展，散文的概念也时有变化，在某些历史时期又将小说与其他抒情、记事的文学作品统称为散文，以区别于讲求韵律的诗歌。现代散文是指除小说、诗歌、戏剧等文学体裁之外的其他文学作品。其本身按其内容和形式的不同，又可分为杂文、小品、随笔等。
概念
散文是指以文字为创作、审美对象的文学艺术体裁，是文学中的一种体裁形式。
1.在中国古代文学中，散文与韵文、骈文相对，不追求押韵和句式的工整。这是广义上的散文。
2.在中国现代文学中，散文指与诗歌、小说、戏剧并行的一种文学体裁。这是狭义上的散文。
特点
形散神聚：”形散“既指题材广泛、写法多样，又指结构自由、不拘一格；“神聚”既指中心集中，又指有贯穿全文的线索。散文写人写事都只是表面现象，从根本上说写的是情感体验。情感体验就是“不散的神”，而人与事则是“散”的可有可无、可多可少的“形”。
“形散”主要是说散文取材十分广泛自由，不受时间和空间的限制；表现手法不拘一格：可以叙述事件的发展，可以描写人物形象，可以托物抒情，可以发表议论，而且作者可以根据内容需要自由调整、随意变化。“神不散”主要是从散文的立意方面说的，即散文所要表达的主题必须明确而集中，无论散文的内容多么广泛，表现手法多么灵活，无不为更好的表达主题服务。
意境深邃：注重表现作者的生活感受，抒情性强，情感真挚。
作者借助想象与联想，由此及彼，由浅入深，由实而虚的依次写来，可以融情于景、寄情于事、寓情于物、托物言志，表达作者的真情实感，实现物我的统一，展现出更深远的思想，使读者领会更深的道理。
语言优美：所谓优美，就是指散文的语言清新明丽(也美丽)，生动活泼，富于音乐感，行文如涓涓流水，叮咚有声，如娓娓而谈，情真意切。所谓凝练，是说散文的语言简洁质朴，自然流畅，寥寥数语就可以描绘出生动的形象，勾勒出动人的场景，显示出深远的意境。散文力求写景如在眼前，写情沁人心脾。
散文素有“美文”之称，它除了有精神的见解、优美的意境外，还有清新隽永、质朴无华的文采。经常读一些好的散文，不仅可以丰富知识、开阔眼界，培养高尚的思想情操，还可以从中学习选材立意、谋篇布局和遣词造句的技巧，提高自己的语言表达能力。
《列子·黄帝》一篇，见有列子“乘风而归”的说法。又有列子对尹生说的一段话：“心凝形释，骨肉都融，不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳。意不知风乘我耶？我乘风乎？”这里的“心”与“神”相通，张湛注《列子》即把“心凝形释”说成“神凝形废”了。
什么叫做“神凝”呢？《黄帝》篇里就有“用志不分，乃疑（通凝）于神”的话。指用心专一。当然，这“神”与“凝”，都不是停滞的、枯死的，而是如《周易·系辞·上》所说：“唯神也，故不疾而速，不行而至。”也就是说，“神”是可以超越空间而自由驰骋的。具体到文章写作，也就是如上文所说，“神”是有趋向性的，富于动感的。
至于“形”的含义，《乐记》里有“在天成象，在地成形”的话。钱钟书先生释为“‘形’者，完成之定状”。钱先生还引述亚里士多德论“自然”有五层含义。其四，是“相形之下，尚未成形之原料”，也就是“有质而无形”的状态；其五，是“止境宿归之形”。这种由“原质”，“原料”而“成形”的说法用之于文章写作，也如钱先生所阐述的，“春来花鸟，具‘形’之天然物色也，而性癖耽吟者反目为‘诗料’”。指明做为“诗料”的“形”，即包括着“题材”的内。“吟安佳句，具‘形’之词章也”。指明做为诗文的“形”即指“词章”，包括语言、结构等。我在上文所论“形”的概念，也具有同这里所引说法的一致性。
总起来看，论述散文创作的某种特色所惯常运用的提法“形散神不散”，其“神”与“形”的含义许是取喻于《列子》“神凝形释”的。而运用“神凝形散”或“神收形放”一类话来赞美散文的构思谋篇，在概念上虽属借喻，但是同《列子》的提法具有相当的对应的类比性质，且用语简括，概念现成，有较强的表现力。那么，散文研究领域里的“形神”说之所以被承认，被沿用，原因之一，正在于此。
线索
线索是作者将材料串联起来的“红线”或“寄托物“。常见的线索有以下几类：
1、以核心人物为线索。
2、以核心事物为线索。
3、以时间为线索。
4、以地点为线索。
5、以作者的情感变化为线索。
需要注意的是，线索的类型及其在具体文章中的表现形式是多种多样的。有的文章线索单一；有的文章线索双重，或虚实结合，或纵横交叉，或一主一次，或平行发展。线索在文中的体现，多半在标题、开头、结尾和过渡段的段首、段尾等处；而把握文章的气势、整体脉络和倾向，则是把握线索的关键。[3]
两种解释
古代文学中：散文包括古文、骈文和辞赋，骈文和辞赋基本上属于韵文范畴，但在行文体制上更接近散文。
现代文学中：指诗歌、小说、戏剧以外的文学作品和文学体裁，包括杂文、随笔、游记等，对它又有广义和狭义两种理解。
广义的散文，是指诗歌、小说、戏剧以外的所有具有文学性的散行文章。除以议论抒情为主的散文外，还包括通讯、报告文学、随笔杂文、回忆录、传记等文体。随着写作学科的发展，许多文体自立门户，散文的范围日益缩小。
狭义的散文是指文艺性散文，它是一种以记叙或抒情为主，取材广泛、笔法灵活、篇幅短小、情文并茂的文学样式。
